Docker — это инструмент, который позволяет разработчикам, системным администраторам и т. д. легко развертывать свои приложения в песочнице (называемой контейнерами) для запуска в операционной системе хоста, то есть в Linux.
Основное преимущество Docker заключается в том, что он позволяет пользователям упаковать приложение со всеми его зависимостями в стандартизированный модуль для разработки программного обеспечения. В отличие от виртуальных машин, контейнеры не имеют больших накладных расходов и, следовательно, позволяют более эффективно использовать базовую систему и ресурсы.

Контейнеры позволяют создать изолированную среду, иногда называемую песочницей, в которой могут жить приложения и их зависимости.

Чем полезны контейнеры?

Портативность — изолированная среда, которую предоставляют контейнеры, эффективно означает, что контейнер отделен от среды, в которой он работает. По сути, их мало заботит среда, в которой они работают, это означает, что их можно запускать во многих различных средах с различными операционными системами и аппаратными платформами.

Согласованность — поскольку контейнеры отделены от среды, в которой они работают, вы можете быть уверены, что они работают одинаково, независимо от того, где они развернуты.
Изолированная среда, которую они предоставляют, одинакова для разных сред развертывания.

Скорость развертывания — по тем же причинам, что и выше. Нет необходимости думать о том, как приложение будет работать в производственной среде. Если он работает в контейнере в одной среде (скажем, на вашем локальном компьютере),
затем его можно заставить работать в контейнере в другой среде (скажем, в облачном провайдере) очень быстро

Докер терминология
Images: чертежи нашего приложения, которые составляют основу контейнеров. Они содержат все параметры конфигурации, определяющие изолированную среду.
Containers: представляют собой экземпляры образа Docker и запускают реальное приложение.
Docker Daemon: эта фоновая служба, работающая на хосте, которая прослушивает вызовы API (через клиент Docker), управляет образами и создает, запускает и распространяет контейнеры. Демон — это процесс, работающий в операционной системе, с которой разговаривает клиент, играющий роль брокера.
Docker Client: инструмент командной строки, который позволяет пользователю взаимодействовать с демоном. Есть и другие формы клиентов.
Docker Hub: реестр образов Docker, содержащий все доступные образы Docker. У пользователя может быть собственный реестр, из которого он может извлекать образы.

Base images — это образы, у которых нет родительского образа — они не основаны на другом образе и не являются производными от него, обычно это образы, представляющие операционную систему (например, Ubuntu, busybox).
Child images — это образы, основанные на базовых образах и добавляющие дополнительные функции. Большинство образов, которые вы, вероятно, создадите, будут дочерними.
Официальные и пользовательские изображения — это могут быть как базовые, так и дочерние изображения.

Official images — это образы, которые официально поддерживаются и поддерживаются людьми в Docker. Обычно они состоят из одного слова. Примеры включают python, ubuntu и hello-world.

User images — это образы, созданные и совместно используемые людьми, использующими Docker.
Обычно они строятся на базовых образах и добавляют функциональность. Обычно они форматируются как имя пользователя/изображения.

Команды для управления контейнерами

`create` — создает контейнер из выбранного образа.
`start` — активирует уже существующий контейнер.
`run` — создает новый контейнер и сразу включает его.
`ls` — отображает все существующие контейнеры.
`inspect` — подробнее рассказывает о выбранном контейнере.
`logs` — выводит в консоль логи (то есть журнал событий).
`stop` — пытается остановить выбранный контейнер, отправив ему сигнал SIGTERM, требующий завершить всю активность и сохранить пользовательские данные. Если ответ занимает слишком много времени, то следом посылает сигнал SIGKILL, чтобы «убить» процесс без сохранения данных.
`kill` — выполняет ту же задачу, что и предыдущая команда, но пропускает шаг с отправкой SIGTERM. Сразу выключает контейнер, игнорируя сохранение пользовательских данных.
`rm` — удаляет выбранный контейнер (он должен быть выключен, чтобы команда сработала).

Инструкции Dockerfile:

`FROM` — задаёт базовый (родительский) образ.
`LABEL` — описывает метаданные. Например — сведения о том, кто создал и поддерживает образ.
`ENV` — устанавливает постоянные переменные среды.
`RUN` — выполняет команду и создаёт слой образа. Используется для установки в контейнер пакетов.
`COPY` — копирует в контейнер файлы и папки.
`ADD` — копирует файлы и папки в контейнер, может распаковывать локальные .tar-файлы.
`CMD` — описывает команду с аргументами, которую нужно выполнить когда контейнер будет запущен. Аргументы могут быть переопределены при запуске контейнера. В файле может присутствовать лишь одна инструкция CMD.
`WORKDIR` — задаёт рабочую директорию для следующей инструкции.
`ARG` — задаёт переменные для передачи Docker во время сборки образа.
`ENTRYPOINT` — предоставляет команду с аргументами для вызова во время выполнения контейнера. Аргументы не переопределяются.
`EXPOSE` — указывает на необходимость открыть порт.
`VOLUME` — создаёт точку монтирования для работы с постоянным хранилищем.

https://docs.docker.com/engine/reference/builder/ - подробнее о docker

Docker Compose — это инструмент Docker, используемый для определения и запуска многоконтейнерных приложений. С Compose вы используете файл YAML для настройки служб вашего приложения и создания всех служб приложения из этой конфигурации.

https://docs.docker.com/compose/ - подробнее о dokcer-compose