API (application programming interfaces, интерфейсы прикладного программирования)  - это инструмент, который позволяет двум программным компонентам взаимодействовать друг с другом, используя набор определений и протоколов и делает данные удобными для использования. Чем то напоминает контракт, по которому можно обращаться к приложению. 

Когда две системы (веб-сайты, настольные компьютеры, смартфоны) соединяются через API, мы говорим, что они «интегрированы». В интеграции у вас есть две стороны, каждая из которых имеет особое имя. Одна сторона, о которой мы уже говорили: сервер. Это сторона, которая фактически предоставляет API. Помните, что API — это просто другая программа, работающая на сервере. API может быть частью той же программы, которая обрабатывает веб-трафик, или API может быть совершенно другой программой. В любом случае он просто ожидает, когда другая сторона запросит у нее данные.

Другая сторона — это «клиент». Это отдельная программа, которая знает, какие данные доступны через API, и может манипулировать ими, обычно по запросу от пользователя. Отличный пример — приложение для смартфона, которое синхронизируется с веб-сайтом. Когда вы нажимаете кнопку обновления, ваше приложение начинает общаться с сервером через API и от него получает самую свежую информацию.

Тот же принцип применяется при интеграции веб-сайтов. Когда один сайт получает данные от другого, сайт, предоставляющий данные, действует как сервер, а сайт, получающий данные, является клиентом.

API является набором функций, которые включают в себя:

* операция
* данные на входе
* данные на выходе

Существует четыре различных способа работы API в зависимости от того, когда и почему они были созданы.
* SOAP API 
SOAP – Simple Object Access Protocol, т. е. простой протокол доступа к объектам. Клиент и сервер обмениваются сообщениями посредством XML. Это менее гибкий API, который был более популярен в прошлом.
* RPC API
Такие API называются системой удаленного вызова процедур. Клиент выполняет функцию (или процедуру) на сервере, и сервер отправляет результат обратно клиенту.
* Websocket API
Websocket API – это еще одна современная разработка web API, которая использует объекты JSON для передачи данных. WebSocket API поддерживает двустороннюю связь между клиентскими приложениями и сервером. Сервер может отправлять сообщения обратного вызова подключенным клиентам, что делает его более эффективным, чем REST API.
* REST API
На сегодняшний день это самые популярные и гибкие API-интерфейсы в Интернете. Клиент отправляет запросы на сервер в виде данных. Сервер использует этот клиентский ввод для запуска внутренних функций и возвращает выходные данные обратно клиенту. Давайте рассмотрим API REST более подробно ниже.

*Примеры API в нашей жизни*
Google Календарь. Приложение-календарь на Android разработает на API, позволяющем подключить свой календарь напрямую к сторонним приложениям. Пользователи могут использовать несколько разных программ с встроенными и обновляемыми календарями, где будут все важные события, встречи и т.д. Компании могут встраивать API календаря на свои сайты, чтобы, к примеру, записывать своих клиентов на прием. Встраивание в форму записи Google Календаря позволяет клиентам автоматически создавать событие и вносить детали о предстоящей встрече. Благодаря API сервер сайта напрямую обращается к серверу Google с запросом на создание события, получает ответ Google, обрабатывает его и передает соответствующую информацию в браузер, которая поступает клиенту в виде сообщения с подтверждением.

Заказ авиабилетов. Многие пользуются агрегаторами билетов, такими как Aviasales и SkyScanner. Такие сервисы собирают информацию о стоимости авиабилетов в разных авиакомпаниях и отображают ее в едином окне. Это позволяет реализовать API, встроенный в сайты авиакомпаний, который помогает в реальном времени обновлять информацию о направлениях и стоимости.

Навигация на сайтах и в приложениях. Крупные компании, в том числе Apple, Google, «Яндекс» и другие, разработали API, позволяющие подключить собственный картографический сервис к другим площадкам. Так, в «Яндекс.Карты» встроены сервисы «Транспорт» и «Пробки». Многие приложения на Android, например, по доставке еды или для спорта, используют встроенный в ОС API, чтобы подключить карты Google к своему сервису. На iOS аналогичная ситуация с Apple Maps.

Кнопки авторизации. На многих сайтах есть кнопки, позволяющие зарегистрироваться через уже существующие аккаунты на популярных площадках и в соцсетях. Это возможно благодаря API, которые есть у Google, Facebook, Apple, Twitter, «ВКонтакте» и других компаний.

