Что такое REST?

REST расшифровывается как REpresentational State Transfer. Это был термин, первоначально введен Роем Филдингом (Roy Fielding), который также был одним из создателей протокола HTTP. REST позволяет наилучшим образом использовать протокол HTTP. Теперь давайте кратко рассмотрим HTTP.

Взаимодействие в HTTP основано на концепции, называемой Циклом «Запрос-Ответ». Клиент отправляет серверу запрос на выполнение каких-либо действий. Сервер, в свою очередь, отправляет клиенту ответ, в котором говорит, может ли он сделать то, что просил клиент.

Чтобы сделать правильный запрос, клиент должен указать четыре вещи:

1. URL (Unified Resource Locator, единый указатель ресурсов).
   В HTTP URL — это уникальный адрес какого-либо объекта.
2. Метод (Method)
    Метод запроса сообщает серверу, какое действие клиент хочет, чтобы сервер предпринял. Фактически, метод обычно называют «глаголом» запроса.

    В API-интерфейсах чаще всего встречаются четыре метода:

    * GET — просит сервер получить ресурс
    * POST — просит сервер создать новый ресурс
    * PUT — просит сервер отредактировать/обновить существующий ресурс
    * DELETE — просит сервер удалить ресурс
3. Список Заголовков (Headers)
   Заголовки предоставляют метаинформацию о запросе. Это простой список элементов, таких как время отправки запроса клиентом и размер тела запроса.
4. Тело (Body)
   В теле запроса содержатся данные, которые клиент хочет отправить серверу.
   Уникальной чертой тела является то, что клиент полностью контролирует эту часть запроса. В отличие от метода, URL-адреса или заголовков, где протокол HTTP требует жёсткой структуры, тело позволяет клиенту отправлять всё, что ему нужно.

HTTP-ответы
После того, как сервер получает запрос от клиента, он пытается выполнить запрос и отправить клиенту ответ. HTTP-ответы имеют очень похожую на запросы структуру. Основное отличие состоит в том, что вместо метода и URL-адреса ответ включает код состояния. А в остальном заголовки и тело ответа имеют тот же формат, что и запросы.

1. Информационные `100` - `199`
2. Успешные `200` - `299`
3. Перенаправления `300` - `399`
4. Клиентские ошибки `400` - `499`
5. Серверные ошибки `500` - `599`

Наиболее известные коды ответа сервера (коды состояния HTTP) – `404`, `200`, `500` и `301`. Остальные значения тоже важны, но не так хорошо известны  даже системным администраторам, отвечающим за работу серверов.

* `200` ОК - Страница с кодом 200 ОК говорит об успешной обработке запроса. Это значит, что сервер работает нормально, а поисковый робот получил возможность ее проиндексировать.
* `301` Moved Permanently - Код переадресации означает, что URL страницы изменен. Страница по запросу недоступна по прошлому адресу и у нее теперь  есть новый URL.
* `404` Not Found - Ответ сервера (код ошибки) показывающий, что заданная страница (ресурс) больше не существует.
* `500` Internet Server Error - Этот код ошибки (ответ сервера) сообщает, что произошла ошибка на стороне сервера.

Сейчас соверменные API предоставляет информацию в `JSON` (JavaScript Object Notation, нотация объектов JavaScript). `JSON` — это очень простой формат, состоящий из двух частей: ключей (keys) и значений (values). Ключи представляют собой свойство, атрибут описываемого объекта.

Пример JSON:
```JSON
{
    "crust": "original",
    "toppings": ["cheese", "pepperoni", "garlic"],
    "status": "cooking",
    "customer": {
        "name": "Brian",
        "phone": "573-111-1111"
    }
}
```

Также надо не забывать, что при использование формата данных, в заголовке `Content-type` запроса нужно будет указать, что мы используем `JSON`. Если сервер отправляет обратно что-либо, кроме этого формата, клиент откажется и выдаст ошибку. К счастью, на помощь приходит второй HTTP-заголовок. Клиент может установить заголовок Accept, чтобы сообщить серверу, какие форматы данных он может принимать. Если клиент может общаться только в формате JSON, он может установить для заголовка Accept значение «application/json». И тогда сервер будет отправлять ответы в формате JSON. Если сервер не поддерживает формат, запрашиваемый клиентом, он может отправить клиенту сообщение об ошибке, чтобы сообщить ему, что запрос не будет работать.