База данных — это упорядоченный набор структурированной информации или данных, которые обычно хранятся в электронном виде в компьютерной системе. База данных обычно управляется системой управления базами данных (СУБД). Данные вместе с СУБД, а также приложения, которые с ними связаны, называются системой баз данных, или, для краткости, просто базой данных.

Данные в наиболее распространенных типах современных баз данных обычно хранятся в виде строк и столбцов формирующих таблицу. Этими данными можно легко управлять, изменять, обновлять, контролировать и упорядочивать. В большинстве баз данных для записи и запросов данных используется язык структурированных запросов (SQL).

SQL — это язык программирования, используемый в большинстве реляционных баз данных для запросов, обработки и определения данных, а также контроля доступа. SQL был разработан в IBM в 1970-х годах. Со временем у стандарта SQL ANSI появились многочисленные расширения, разработанные такими компаниями как IBM, Oracle и Microsoft. Хотя в настоящее время SQL все еще широко используется, начали появляться новые языки программирования запросов.

PostgreSQL — это объектно-реляционная система управления базами данных, наиболее развитая из открытых СУБД в мире. Имеет открытый исходный код и является альтернативой коммерческим базам данных.

Она нужна для:

* Гибкий доступ к данным, организация и хранение.
* Создание, редактирование и удаление, обновление версий бд.
* Отправка транзакций, последовательных запросов, собранных в подобие скрипта.
* Настройка доступа к данным.
* Организация одновременного доступа удаленно.

Чаще всего backend разработчики выбирают именно её для хранения основых данных и вот почему:

* Объектно-реляционная модель. Данные, представляются в виде записей, связанных друг с другом отношениями, — relations. Получаются связанные списки, которые могут иметь между собой те или иные отношения, — так и образуется таблица.
* Поддержка множество типов данных. В отличе от других бд, поддерживает не только стандартные типы но геометрические, многомерные массивы, сетевые адреса, json, денежный, битовые строки, бинарный, xml. Но если вам не хватает, всегда можно создать свой собственный тип данных.
* Нет органический на объем базы. Они касаются только конкретных записей: 32 тб на таблицу, запись 1.6 тб, в одном поле не больше 1 гб данных.
*  Открытость. PostgreSQL — ПО с открытым исходным кодом, которое распространяется по свободной лицензии. Это означает, что любой разработчик может посмотреть, как написана система, или предложить для нее свои правки.
*  Минимальное количество багов. PostgreSQL — проект, который известен высоким качеством отладки. Каждая версия системы появляется в доступе только после полной проверки, поэтому СУБД очень стабильна.
*  Кроссплатформенность. Чаще всего PostgreSQL используют на серверах с операционными системами семейства Linux, но СУБД поддерживает и другие ОС. Ее можно установить в системы на базе Windows, BSD, macOS и Solaris.
  
Самыми основными операциями с базами данных являются CRUD.
1) Первая буква CRUD, «C», относится к CREATE, также известному как add, insert. В этой операции ожидается вставка новой записи с помощью оператора вставки SQL . SQL использует оператор INSERT INTO для создания новых записей в таблице.

```sql
INSERT INTO <tablename> (column1,column2,….) VALUES (value1,value2,….)
```

2) Вторая буква CRUD, «R», относится к операции SELECT (получение данных). Слово «чтение» извлекает данные или набор записей из перечисленных таблиц. SQL использует команду SELECT для извлечения данных. Когда дело доходит до выполнения запросов, вы можете использовать SQL Server Management Studio, SQL Server Data Tools или sqlcmd в зависимости от ваших предпочтений.Например, чтобы прочитать связанные данные из указанной таблицы, воспользуйтесь синтаксисом ниже.

```sql
SELECT * FROM <TableName>
```

3) Третья буква CRUD, «U», относится к операции обновления. Используя ключевое слово Update, SQL вносит изменения в существующие записи таблицы.
При выполнении обновления вам необходимо определить целевую таблицу и столбцы, которые необходимо обновить, вместе со связанными значениями, и вам также может потребоваться знать, какие строки необходимо обновить. В общем, вы хотите ограничить количество строк, чтобы избежать проблем с эскалацией блокировок и параллелизмом.
```sql
UPDATE <TableName> SET Column1=Value1, Column2=Value2,… WHERE <Expression>
```

4) Последняя буква операции CRUD - «D», и она относится к удалению записи из таблицы.
```sql
DELETE FROM <TableName> WHERE <Expression>
```

Основные команды PostgreSQL в интерактивном режиме:


`\connect db_name` – подключиться к базе с именем db_name
`\du` – список пользователей
`\dp (или \z)` – список таблиц, представлений, последовательностей, прав доступа к ним
`\di` – индексы
`\ds` – последовательности
`\dt` – список таблиц
`\dt+` — список всех таблиц с описанием
`\dt *s*` — список всех таблиц, содержащих s в имени
`\dv` – представления
`\dS` – системные таблицы
`\d+` – описание таблицы
`\o` – пересылка результатов запроса в файл
`\l` – список баз данных
`\i` – читать входящие данные из файла
`\e` – открывает текущее содержимое буфера запроса в редакторе (если иное не указано в окружении переменной EDITOR, то будет использоваться по умолчанию vi)
`\d` “table_name” – описание таблицы
`\i` запуск команды из внешнего файла, например \i /my/directory/my.sql
`\pset` – команда настройки параметров форматирования
`\echo` – выводит сообщение
`\set` – устанавливает значение переменной среды. Без параметров выводит список текущих переменных (\unset – удаляет).
`\?` – справочник psql
`\help` – справочник SQL
`\q (или Ctrl+D)` – выход с программы

Работа с PostgreSQL из командной строки:
`-c (или –command)` – запуск команды SQL без выхода в интерактивный режим
`-f file.sql` — выполнение команд из файла file.sql
`-l (или –list)` – выводит список доступных баз данных
`-U (или –username)` – указываем имя пользователя (например postgres)
`-W (или –password)` – приглашение на ввод пароля
`-d dbname` — подключение к БД dbname
`-h` – имя хоста (сервера)
`-s `– пошаговый режим, то есть, нужно будет подтверждать все команды
`–S` – однострочный режим, то есть, переход на новую строку будет выполнять запрос (избавляет от ; в конце конструкции SQL)
`-V` – версия PostgreSQL без входа в интерактивный режим

Утилиты (программы) PosgreSQL:

`createdb и dropdb` – создание и удаление базы данных (соответственно)
`createuser и dropuser` – создание и пользователя (соответственно)
`pg_ctl` – программа предназначенная для решения общих задач управления (запуск, останов, настройка параметров и т.д.)
`postmaster` – многопользовательский серверный модуль PostgreSQL (настройка уровней отладки, портов, каталогов данных)
`initdb` – создание новых кластеров PostgreSQL
`initlocation` – программа для создания каталогов для вторичного хранения баз данных
`vacuumdb` – физическое и аналитическое сопровождение БД
`pg_dump` – архивация и восстановление данных
`pg_dumpall` – резервное копирование всего кластера PostgreSQL
`pg_restore` – восстановление БД из архивов (.tar, .tar.gz)


Ссылка на все SQL команды
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/9.6/sql-commands 