Миграции — что-то вроде системы контроля версий для вашей базы данных. Они позволяют изменять структуру БД, что позволяет отслеживать изменения. Миграции обычно идут рука об руку с построителем структур для более простого обращения с архитектурой вашей базы данных.

Класс миграций содержит два метода: up и down. Метод up используется для добавления новых таблиц, столбцов или индексов в вашу БД, а метод down просто отменяет операции, выполненные методом up.

Необходимость миграции:

* Синхронизация кода проекта и БД при создании приложения несколькими разработчиками (наподобие системы контроля версий).

* Потребность в новых сайтах и приложениях с возможностью легкого масштабирования.

* Потребность в обеспечении безопасности данных и бесперебойной работы с ними.

* Сокращение затрат на сопровождение ИС (обслуживать устаревшие системы с помощью серверного оборудования дорого) через смену архитектуры системы хранения данных (например, смена типа СУБД).

Типы миграций:

* Миграция хранимых данных — это преобразование данных из одного формата хранения в другой, например, при оцифровке физических документов для онлайн-хранения или модификация для применения ко всем файлам алгоритма шифрования;

* Миграция приложения — это переход от устаревшего ПО к современному или полная замена приложения на новое;

* Миграция баз данных — это перемещение всей БД в новое место без потери консистентности, например, в рамках импортозамещения или при переносе инфраструктуры с локальных офисных компьютеров в облачную среду;

* Версионная миграция данных — обновление структуры БД до новой версии, чтобы версии приложения и БД соответствовали друг другу для правильной работы.

Мы будем рассматривать версионную миграцию данных. Обычно для миграций в проекте делают отдельную программу, которая считывает все файлы с директории `/migrations`.

Небольшой пример программы миграции в реальном проекте.

```go
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
	"io/ioutil"
	"log"
	"net/url"
	"os"
	"text/template"

	_ "github.com/ClickHouse/clickhouse-go/v2"
	"github.com/golang-migrate/migrate/v4"
	"github.com/golang-migrate/migrate/v4/database/clickhouse"
	_ "github.com/golang-migrate/migrate/v4/source/file"
)

type Migrate struct {
	ClusterName string
	IsOnCluster bool
}

func main() {
	mode := flag.String("mode", "up", "migrations mode, up or down") // флаг на up или down
	flag.Parse() // парсим флаг


	mdir, err := ioutil.ReadDir("./migrations") // читаем директорию /migrations
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	dsn := "clickhouse://username:password@host1:9000,host2:9000/database?dial_timeout=200ms&max_execution_time=60" // сведения для подключения к бд

	if err := migrateDB(dsn, mdir, *mode); err != nil { // запускаем нашу программу миграций
		log.Fatal(err)
	}
}

func migrateDB(dsn, tmpdir, mode string) error {
	ch := &clickhouse.ClickHouse{}
	driver, err := ch.Open(dsn) // устанавливаем соеденение с бд
	if err != nil {
		return err
	}

	m, err := migrate.NewWithDatabaseInstance(
		fmt.Sprintf("file://%s", tmpdir),
		"clickhouse", driver)
	if err != nil {
		return err
	}

	switch mode { // в зависимости от флага запускаем миграции на up или down
	case "up":
		err = m.Up()
		if err != nil {
			return err
		}
	case "down":
		err = m.Down()
		if err != nil {
			return err
		}
	}

	return nil
}
```