Перед тем как создать новый проект на Go, нужно создать пустую директорию и иницилизировать в неё модули(они используются для зависимостей).

```bash
mkdir new-project
cd new-project
go mod init github.com/p1ck0/new-project
```

После нужно создать основной файл под названием `main.go`, который будет точкой запуска проекта.

```Go
package main
    
import "fmt"
    
func main() {
    fmt.Println("Hello, World!")
}
```

Чтобы протестировать программу, нужно вопспользоваться командой `go run` в терминале.

```bash
go run main.go
```

Пррограмма выведет:

```
Output
Hello, world!
```

Команда `go run` автоматически комплириует исходный код и запускает исполняемый файл. Но после прекращения выполнения программы, исполняемый файл удаляется.

Для того чтобы сохранить исполняемый файл и иметь возможность его дальнейшему распространению нужно использовать команду `go build`.

```bash
go build
```

Если вы не используете никаких аргументов для команды `go build` то она автоматически будет компилировать программу main.go в текущем каталоге. Команда будет использовать все файлы *.go в директории. Также она выполнит сборку всего вспомогательного кода, необходимого для исполнения бинарного файла на любом компьютере с той же системной архитектурой, независимо от того, есть ли в системе исходные файлы .go или даже установка Go.

Скомпилированная программа будет иметь имя директории в нашем случае `new-project`. И чтобы запустить нашу программу нужно написать в терминале следующее:

Mac OS или Linux:
```bash
./new-project
```
Windows:
```powershell
greeter.exe
```
Вывод будет такой же как и при запуске команды `go run`:
```
Output
Hello, world!
```
Для того чтобы задать имя бинарному файлу нужно использовать флаг `-o`.

```
go build -o hello
```

Для того чтобы вызывать программу вне директории нужно использовать команду `go install`, она работает индетично команде go build, только не оставляет файл в директории а переносит его в директорию `$GOPATH/bin`.

Пример использования:
```bash
go install
ls $GOPATH/bin
```
```
Output
new-project
```
Перейдем в домашнию директорию и попробуем запустить с неё нашу программу.
```bash
cd $HOME
/.greeter
```
```
Output
Hello, world!
```
Теперь вы можете брать написанные вами программы и устанавливать их в системе, что позволяет вам использовать их из любого места, когда вам потребуется.